 
Zadání projektů IMS pro akad. rok 2010/11 (zatím pouze pracovní verze)
Úvod
Cílem projektů do IMS je prakticky procvičit látku probíranou na přednáškách, případně látku převyšující osnovy přednášek. V plánu democvičení je počítáno se seminářem speciálně zaměřeným na řešení projektů

Řešitelé
Projekty jsou koncipovány jako zadání pro dvou-členné týmy studentů. V odůvodněných případech (které budou schváleny opravujícím) lze připustit 3-a vícečlenný tým. Týmy budou hlásit své složení dle pokynů, viz níže. 

Je respektován postoj individualistů, tudíž pokud student nebude chtít utvořit tým a bude chtít vystupovat jako jednotlivec, oznámí stejným způsobem tento fakt. Pro jednotlivce ovšem není žádná úleva v kvalitě a rozsahu zpracování projektů. 

Jeden student z týmu bude vystupovat jako zástupce týmu. Ten bude projekt přihlašovat ve WISu a projekt koncem semestru odevzdávat. Prosím, abyste toto opravdu dodrželi.

Pokud někdo opakuje předmět IMS a opakuje i projekt (nesplňuje podmínky pro uznání loňských bodů), může projekt začít vypracovávat od prvního týdne semestru a urychlit tak celý proces. Tito jedinci by se měli cvičícímu co nejdříve ohlásit a obdržet tak své zadání projeku (tzn. bez této komunikace nelze začít!).

Etapy řešení projektů
Ohlášení složení týmu, termínem je konec 4. týdne, tedy 17.10. 
Přidělení témat - témata budou přidělena cvičícím - v letošním roce se studenti na témata nepřihlašují, nýbrž jsou jim přidělována (náhodný proces s rovnoměrným rozložením hustoty pravděpodobnosti). 
Práce na projektech, konzultace, democvičení 
Odevzdání projektů (termín se ještě upřesní, zřejmě však kolem 20.12.2010) 
Dobrovolná obhajoba projektů (obhajoba není hodnocena a není povinná, viz níže) 
Vyhlášení hodnocení projektů 
Konzultace k hodnocení projektů (udělení zápočtů) 


Opakovači předmětu IMS: 
letos budu uznávat projekty, které jste vypracovali minulý rok (tzn. pouze v akademickém roce 2009/10), pokud jste za ně utržili alespoň 15 bodů 
k uznání projektu vám stačí se přihlásit na termín ve WISu "Uznání projektu z loňska...". Pokud se na toto "téma" nepřihlásíte do konce etapy "Ohlášení skupin", budu to brát, že chcete projekt dělat znovu a přidělím vám nové téma. 
pokud tedy budete vytvářet nový projekt, musí být tento skutečně nový!!! 
pokud získám dojem, že se mi snažíte odevzdat jakkoliv zrecyklovaný loňský (nebo jinak starý) projekt, projekt neuznám 
pokud je opakovač členem týmu s neopakovači, pak se tato pravidla vztahují na celý tým 

Témata projektů
Bude zveřejněn číslovaný seznam okruhů projektů. Jednotlivým skupinám (nebo individuálním řešitelům) bude v určitém okamžiku přiděleno číslo identifikující konkrétní okruh. 
Vychází se z předpokladu, že student by měl být schopen řešit libovolné téma. Navíc odpadne nedůstojný "refresh-war" při přihlašování. 
Přidělené téma je závazné a nebude na přání studentů měněno – s tímto postojem lze stoprocentně počítat. 
Přesto je tu možnost vytvořit si vlastní téma, pokud budete akceptovat následující pravidla: 
Téma je naprosto odlišné od vyhlášených okruhů. Téma vyjadřuje váš konkrétní zájem o nějakou problematiku modelování a simulace. Téma si studenti vymyslí samostatně (není to tudíž postoj "nelíbí se mi žádné z vyhlášených témat, proto mi vymyslete jiné"). 
Vlastní téma není způsob rezervace, případně zajištění si jednoho z vyhlašovaných okruhů. 
Volbu tématu budete osobně/e-mailem konzultovat se cvičícím (dr. Hrubý). 
Uzávěrkou konzultace vlastních témat je okamžik přiřazení témat skupinám. Tudíž nelze požadovat vlastní téma potom, co obdržíte přidělené téma (nelze se tak dodatečně vyrovnávat s přiděleným tématem, které se vám nelíbí). 
Výsledkem konzultace může být: schválení tématu, modifikace tématu, zamítnutí tématu. 
Berte tento option jako bonusový přístup cvičícího k zadávání témat, který nelze vymáhat a cvičící má právo téma zamítnout bez udání důvodu. 
Řešitelé se zamítnutým tématem se stávají standardními řešiteli, kterým je přiděleno standardní téma. 
Řešitelé se schváleným tématem zašlou na e-mail cvičícího popis svého zadání. Je to velmi praktické a doporučeníhodné, neboť takto archivované zadání může pomoci v diskuzích na závěr semestru, zda-li něco bylo/nebylo řešeno v projektu korektně. 
komentář k tématům je zde: Rozbor témat IMS-10/11 
Povinná struktura dokumentace IMS-2010/11 



Ohlášení složení týmu
Přihlášení je složeno z těchto úkonů:
Sejdou se dva studenti a vytvoří tým. Dohodnou si, který z nich bude vystupovat jako zástupce týmu. Pokud je tým jednočlenný, člen týmu je sám sobě zástupcem. 
Zástupce týmu informuje o složení svého týmu (registrace týmu). 
Poznámka: tento scénář nelze technicky zabezpečit prostředky WISu, je tudíž nutné spoléhat na korektní chování studentů. Pokuste se, prosím, odeslat registrační mail korektně. 
Předpokládá se, že studenti chápou význam pojmu "Termín ukončení ohlašování týmu". Po tomto termínu budou další registrace týmu umožněny pouze ve kvalitně zdůvodněných případech. 
Studenti, kteří po ukončení ohlašování týmu nejsou registrování v žádném týmu jsou po zbytek semestru chápáni jako jednotlivci s veškerými důsledky. 



Řešení projektu
studenti řeší projekty v rámci týmu, nepřipouští se žádná spolupráce mimo tým 
převzaté části z jiných děl jsou korektně citovány tak, aby bylo možné jednoznačně rozpoznat vlastní práci studentů a převzaté texty/programy jiných autorů 
pokud by mělo dojít v týmu během řešení k neshodám a nespolupráci, pak lze odevzdat projekt individuálně (s patřičným vysvětlením situace). V takové situaci je ovšem velmi důležité zdůraznit, že pro jednotlivce není žádné úlevy v ohledu náročnosti a kvality zpracování jeho individuální práce. 


Konzultace, komunikace (čtěte pozorně!!!):
doporučuji formou fóra ve WISu - pak vaše otázky a mé odpovědi inspirují i ostatní 
vyhrazuji si právo neodpovídat na e-mailové dotazy 
osobní konzultace rozhodně v dopoledních hodinách 10:00-11:30. Odpoledne bych se chtěl věnovat jiným věcem (minulý rok jsem se v listopadu a prosinci téměř nemohl dostat k jiné činnosti, než bylo konzultování). 
z časových důvodů nemůžu na projekty vypracovávat recenze. Své hodnocení budu vysvětlovat výhradně při osobní návštěvě. E-mailem nikdy 
ze zkušností s minulými roky (a bohužel i z důvodu úpadu zájmu studentů o samotné studium) jsem nucen formulovat několik zakázaných otázek na konzultacích: 
co znamená moje téma projektu? Implicitní odpověď: studujte literaturu a zdroje na Internetu. Témata nejsou nedohledatelná v literatuře. Pokud s touto otázkou někdo přijde pár dní před odevzdáním, tak rozhodně nedělá na opravujícího dobrý dojem. 
co mám v projektu dělat? Implicitní odpověď: prostudujte tématiku a pokuste se do řešení vložit maximum svého vlastního přínosu a úsilí. Nelze každému navrhnout jeho způsob řešení na míru. 
jak mám projekt dělat? Implicitní odpověď: co nejlépe. Pamatujte na zaměření předmětu: vyrobte počítačový nebo matematický model a experimenty ho zkoumejte. Napište o tom inženýrskou zprávu. 
jak mám projekt udělat, abych dostal plný počet bodů? Implicitní odpověď: co nejlépe. Tato otázka je naprosto zavrženíhodná a student by ji neměl nikdy vypustit z úst. 
je toto mé zpracování v tomto okamžiku dostatečné na to, abych dostal plný počet bodů? Implicitní odpověď: odmítám nahlížet na rozpracovaný projekt a slibovat budoucí hodnocení. Projekty odevzdejte a já je ohodnotím. 
přípustný formát konzultace je: prostudoval jsem tuto .... literaturu a toto .... jsem o problému pochopil (případně, toto ... nechápu, protože ...). Promyslel jsem řešení a napadly mě tyto možnosti a hypotézy.... Jsou správné? Domnívám se, že tato ... je nejvhodnější. (cvičící to vyslechne, se studentem probere a dojdou k dalšímu postupu). 


Odevzdání projektu
Projekt musí splňovat: Povinná struktura dokumentace IMS-2010/11 
ve WISu je určen termín odevzdání projektu 
po termínu odevzdání již nebudou další projekty přijímány k hodnocení (!!!) 
všechny odevzdávané soubory budou zabaleny a zkomprimovány jedním z těchto způsobů: (pokud bude odevzdán projekt jiným způsobem, nebude hodnocen a nebude žádné náhrady!!!) 
formátem .zip tak, že na merlinovi bude rozbalitelný programem unzip 
formátem .tar.gz tak, že na merlinovi bude rozbalitelný programy tar a gunzip 
POZOR !!! Jiné archivační programy se nepřipouští (hrozí 0 bodů!!! ) 
soubor bude pojmenován loginem zástupce týmu+loginem druhého řešitele+odpovídající extension dle typu archivátoru (tedy xlogin1_xlogin2.zip nebo xlogin1_xlogin2.tar.gz) 
podle možností budou projekty hodnoceny průběžně v pořadí, v jakém byly odevzdávány. Lze tak mít hodnocení ve značném předstihu. Po termínu odevzdání už nebude na pořadí odevzdávání brán zřetel. 


Obsah odevzdávaného archívu
soubory se zdrojovými texty programů 
dokumentace ve formátu PDF (POZOR !!!! Jiný formát se nepřipouští) 
Projekt musí splňovat: Povinná struktura dokumentace IMS-2010/11 
makefile 
další soubory důležité pro běh programu 


Použití programovacího jazyka
po četných zkušenostech s programy studentů, které obvykle fungují výhradně na notebooku jejich autora, jsem nucen zavést striktní omezení 
připouští se pouze jazyky C/C++, Java a Python (jiný jazyk pouze v případě, že je to tématem zadání – např. Simula 67) 
DǓLEŽITÉ !!!! 
program bude otestován na spustitelnost a korektní běh na počítači merlin.fit.vutbr.cz 
bude opatřen makefilem (resp. ant), který zajistí přeložení (make) a spuštění (make run) programu 
tým je povinnen otestovat svůj program před odevzdáním! Pokud nebude odevzdaný projekt takto přeložitelný/spustitelný, bude projekt hodnocen 0 body. 
opravdu každý má možnost si svou práci před odevzdáním zkontrolovat, proto je situace "odevzdam->nefunguje->chci opravit a znovu odevzdat" absolutně nepřípustná. 


Hodnocení
Opravující striktně předpokládá, že řešitelé-studenti si ostře uvědomují případných následků při nedodržení podmínek zpracování/odevzdání svých projektů (tzn. nezískání zápočtu a s tím související následky). 
pokuste se odevzdat co nejdříve 
projekty budu hodnotit průběžně, tzn. projekty odevzdané v předstihu budou hodnoceny přednostně 
z kapacitních důvodů není možné podávat vysvětlení hodnocení e-mailem. Diskuze nad hodnocením bude možná výhradně při osobní návštěvě v době, která bude ještě upřesněna. 
Opravující má práva povolat tým k vysvětlení projektu. Pokud libovolný z účastníků týmu není schopen důvěryhodně práci vysvětlit, může být tento hodnocen 0 body z projektu. V oprávněných případech může být celý tým hodnocen 0 body z projektu, pokud členové týmu nejsou schopni důvěryhodně vysvětlit svou práci a dosažené výsledky. 

Struktura bodového hodnocení
Za projekt je možno získat až 20 bodů. (Dalších až 10 na půlsemestrálce, tzn. celkem ze cvičení 30. Na zápočet je potřeba alespoň 15 bodů) 
Pokud je v projektu nějaká zásadní vada (např. značně nevalidní model, nefunkční program, nepřeložitelný program, nedodržení formálních náležitostí projeku, plagiátorství), je opravující oprávněn hodnotit projekt 0 body bez ohledu na další části projektu. Typicky se jedná o tyto jevy: 
Model je nevalidní tak, že to pozná i laik. 
Model/program je nepřeložitelný, nedokončený nebo nefunkční. Obzvlášť pochybný je projekt prezentující výsledky z evidentně nefunkčního modelu. 
Nejsou dodrženy formální náležitosti projektu (jako např. formát souboru, programací jazyk). 
Některá část projektu zcela chybí nebo nedosahuje minimálních požadavků (není dokumentace nebo je triviální, případne je dokumentace, ale chybí model). 
Bodové hodnocení (mimo okruhy 3, 5, 8 a 16, kde je méně implementační práce): 
až 10 bodů za model - hodnotí se technická kvalita modelu nebo programu. Bodová srážka je možná za značně špatný programátorský styl nebo za model, který neodpovídá realitě (validita) nebo abstraktnímu modelu (verifikace modelu neplatná). 
až 10 bodů za technickou zprávu (dokumentace) - bodová srážka je možná za nedodržení povinné osnovy a náplně dokumentace (až polovina bodů) nebo za neodpovídající experimentování (až polovina bodů) 
u okruhů 3, 5, 8, 16 je rozložení bodů: 7 (model), 13 (dokumentace). 


Dobrovolná prezentace projektů
Není součástí hodnocení. Je zcela dobrovolná. V patřičný okamžik budou vyhlášeny termíny na přihlašování k prezentaci. 
Cílem této prezentace je během max. 5 minut říct o projektu zásadní informace, které mohou vyloučit u opravujícího zásadní nepochopení daného projektu. 


Zápočet
dle anotace IMS je zápočet udělen studentům kteří v rámci semestru nasbírají alespoň polovinu možných bodu (tzn. 15 a více) 
přepracování/dopracování projektu bude umožněno výhradně těm studentům, kteří takto v sumě získali pouze 14 nebo 13 bodů. Tito studenti (pokud tedy chtějí zápočet) provedou vlastní zhodnocení svýho projektu, navrhnou jeho zlepšení, provedou navržené zlepšení a znovu pošlou včas (termín se upřesní v lednu 2010) svůj přepracovaný projekt. 


Morální poklesky, zápočet:
studenti recyklují řešené projekty z minulých let, proto jsme také nuceni jaksi inovovat 
úspěšně vypracovaný projekt je předpokladem pro udělení zápočtu do IMS 
veškeré formy plagiátorství budou hodnoceny 0 body pro absolutně všechny zúčastněné, odejmutím zápočtu a možná i přestupkovou komisí 
až na velmi speciální výjimky se nepřipouští jakékoliv spojování projektu do IMS s projektem do libovolného, byť příbuzného, předmětu. 
Link to this Page
archiv 08/09 last edited on 16 October 2009 at 2:08 pm by pchrubym.fit.vutbr.cz
